---
title: 2018/5/31 月掩斗宿三
tags:
  - 掩
  - 月掩星
id: '15610'
categories:
  - - recent-astronomical-events
    - 掩星
date: 2018-05-20 23:32:57
---

> **发布单位：[香港天文学会](https://forum.hkas.org.hk/forum.php?mod=forumdisplay&fid=50 "香港天文学会") 丨 观测方式：![需以口径10公分（4吋）以上的天文望远镜观赏](/ueditor/php/upload/image/20170729/1501324791395908.jpg "需以口径10公分（4吋）以上的天文望远镜观赏") ![可拍照](/ueditor/php/upload/image/20160806/1470468363220925.jpg "可拍照")** 

 月亮的赤纬变化在+28.5~-28.5度。只要在离黄道不远的二十八星宿中，月亮每18.6年交点周期内就有机会掩蔽它们。  
 2018年5月31日（星期四），月掩人马座3.8等恒星斗宿三，[月龄](/ueditor/php/upload/file/20160802/1470146728931579.png "月龄，维基百科")十七。  
掩始现象：22时37分，恒星由月球光面消失。香港掩始时月球仰角24度，地平方位127度  
掩终现象：6月1日0时03分，恒星由月球暗面出现。香港掩终时月球仰角38度，地平方位144度

斗宿三是颗多重星，  
伴星B光度10.5等，伴星出现掩星现象时间：掩始早43秒；掩终早47秒  
伴星C光度12.8等，伴星出现掩星现象时间：掩始迟64秒；掩终迟79秒  
伴星D光度10.0等，伴星出现掩星现象时间：掩始早108秒；掩终早139秒  
伴星E光度9.2等，伴星出现掩星现象时间：掩始迟131秒；掩终迟159秒

[![1526829059463979.png](/ueditor/php/upload/image/20180520/1526829059463979.png)](/ueditor/php/upload/image/20180520/1526829059463979.png "2018年5月31日晚，月掩斗宿三")

人马座13 = R2633 = mu Sagittarii = 斗宿三  
 斗宿三，其拜耳命名法为人马座μ（μ Sgr）。在中国传统天文学中属于玄武、斗宿、南斗六星之一。这个恒星虽然目视波段亮度不高，但其实却是南斗六星中实际光度最大的一个，该星距离远至3600光年且处于星际尘埃浓密的区域内，导致目视波段亮度大幅降低。视星等仅有4等，实际上这颗恒星是一个非常大的超巨星，半径是著名蓝超巨星参宿七的1.5倍，约为120个太阳半径。该星总辐射能量预计为太阳的22.5万倍，从辐射能量估计该星质量在22-26个太阳质量之间。这个恒星的绝对目视星等约为-7.8，如果没有尘埃遮蔽，它将是一个2等星。该星有多颗伴星，其中最主要的是一个B1-2型的高温恒星。尽管这个伴星也是一个大型的恒星，拥有10个太阳质量。但是在超巨星主星的光芒下，伴星难以观测。

 由于月掩星有地区性限制，各地所见稍有不同，每相距500m，掩星时间就有约1秒的误差。前述掩入和复出时间为以香港天文学会所在地所做的之预报，香港以外地区必须根据所在经纬度加以修正。如果不知如何修正者，可大致参考上述香港天文学会的预报时间，在上述预报掩入时间前10分钟开始观测，预报的复出时间后10分钟再结束观测。